+++
title = "१। गुडूच्यादिवर्ग"
+++
धन्वन्तरिनिघण्टु १। गुडूच्यादिवर्ग  
## गुडूची  
गुडूच्यमृतवल्ली च चिन्ना चिन्नरुहाऽमृता ।  
चिन्नोद्भवाऽमृतलता धारा वत्सादनी स्मृता ॥१॥  
सैवोक्ता सोमवल्ली च कुण्डली चक्रलक्षणा ।  
प्रोक्ता नागकुमारी च च्चिन्नाङ्गी ज्वरनाशिनी ॥२॥  
जीवन्ती मधुपर्णी च तन्त्रिका देवनिर्मिता ।  
वयःस्था मण्डली सौम्या विशल्याऽमृतसम्भवा ॥३॥  
पिण्डामृता बहुच्चिन्ना सा चोक्ता कन्दरोहिणी ।  
रसायनी मृत्तिका च चन्द्रहासा भिषिग्जिता ।  
कन्या कन्दोद्भवा कन्दाऽमृतकन्दगुडूचिका ॥४॥  
गुडूची स्वरसे तिक्ता कषायोष्णा गुरुस्तथा ।  
त्रिदोषजन्तुरक्तार्शःकुष्ठज्वरहरा परा ॥५॥  
गुडूच्यायुष्प्रदा मेध्या तिक्ता सङ्ग्राहिणी बला ।  
ज्वरतृट्पाण्डुवातासृक्चर्दिमेहत्रिदोषजित् ॥६॥  
गुडूची कफवातघ्नी पित्तमेदोविशोषिणी ।  
रक्तवातप्रशमनी कण्डूविसर्पनाशिनी ॥७॥  
कन्दोद्भवा गुडूची च कटूष्णा सन्निपातहा ।  
विषघ्नी ज्वरभूतघ्नी वलीपलितनशिनी ॥८॥  
घृतेन वातं सगुडा विबन्धं पित्तं सिताढ्या मधुना कफं च ।  
वातास्रमुग्रं रुबुतैलमिश्रा शुण्ठ्याऽऽत्मवातं शमयेद्गुडूची ॥९॥  
## अतिविषा  
अतिविषा शुक्लकन्दा ज्ञेया विश्वा च भङ्गुरा ।  
श्यामकन्दा प्रतिविषा शृङ्गी चोपविषा विषा ॥१०॥  
आर्द्रा श्वेता विरूपा च विषदा पित्तवल्लभा ।  
घुणप्रियाऽतिसारघ्नी बालानां रोगनाशिनी ॥११॥  
कटूष्णाऽतिविषा तिक्ता कफपित्तज्वरापहा ।  
आमातीसारकासघ्नी विषच्चर्दिविनाशिनी ॥१२॥  
## मूर्वा  
मूर्वा मधुरसा देवी पृथक्पर्णी त्रिपर्ण्यपि ।  
देवश्रेणी स्वादुरसा स्निग्धपर्णी च मोरटा ॥१३॥  
मूर्वा स्वादुरसा चोष्णा हृद्रोगकफवातजित् ।  
कुष्ठकण्डूवमीमेहविषमज्वरनाशिनी ॥१४॥  
## मोरट (मूर्वाविशेष)  
मोरटः कीर्णपुष्पश्च पीलुपुष्पो मधुस्रवः ।  
तेजनी दीर्घमूला च पुरुषः क्षीरमोरटः ॥१५॥  
ज्वरघ्नो मुखवैरस्यतृष्णादाहविनाशनः ।  
कफपित्तहरश्चासौ विज्ञेयः क्षीरमोरटः ॥१६॥  
## मञ्जिष्ठा  
मञ्जिष्ठा कालमेषी च समङ्गा विकसाऽरुणा ।  
मञ्जुका रक्तयष्टी च भाण्डी योजनवल्ल्यपि ॥१७॥  
क्षेत्रिणी विजया रक्ता रक्ताङ्गी वस्त्रभूषणा ।  
जिङ्गी भण्डी तथा काला गण्डाली कालमेषिका ॥१८॥  
मञ्जिष्ठा मधुरा स्वादे कषायोष्णा गुरुस्तथा ।  
कफोग्रव्रणमेहास्रविषनेत्रामयाञ्जयेत् ॥१९॥  
## धन्वयास  
धन्वयासो दुरालम्भा ताम्रमूली च कच्चुरा ।  
दुरालभा च दुःस्पर्शा यासो धन्वयवासकः ॥२०॥  
दुरालम्भा स्वादुशीता तिक्ता दाहविनाशिनी ।  
विषमज्वरतृट्चर्दिमेहमोहविनाशिनी ॥२१॥  
## यास (धन्वयासविशेष)  
यासो यवासकोऽनन्तो बालपत्रोऽधिकण्टकः ।  
दूरमूलः समुद्रान्तो दीर्घमूलो मरूद्भवः ॥२२॥  
यवासकः स्वादुतिक्तो ज्वरतृड्ररक्तपित्तनुत् ॥२३॥  
## वासक  
वासकः सिंहपर्णी च वृषो वासाऽथ सिंहिका ।  
आटरूषः सिंहमुखी भिषङ्माताऽऽटरूषकः ॥२४॥  
आटरूषो हिमस्तिक्तः पित्तश्लेष्मास्रकासजित् ।  
क्षयहृच्चर्दिकुष्ठघ्नो ज्वरतृष्णाविनाशनः ॥२५॥  
## खदिर  
खदिरो रक्तसारश्च गायत्री दन्तधावनः ।  
कण्टकी बालपत्रश्च जिह्मशल्यः क्षतक्षमः ॥२६॥  
खदिरः स्याद्रसे तिक्तो हिमपित्तकफास्रनुत् ।  
कुष्ठामकासकण्डूतिकृमिदोषहरः स्मृतः ॥२७॥  
खदिरः कृमिकुष्ठघ्नः कफरेतोविशोषणः ॥२८॥  
## सोमवल्क (खदिरविशेष)  
खदिरः श्वेतसारोऽन्यः सोमवल्कः पथिद्रुमः ।  
श्यामसारो नेमिवृक्षः कार्मुकः कुब्जकण्टकः ॥२९॥  
श्वेतस्तु खदिरस्तिक्तः शीतपित्तकफापहः ।  
रक्तदोषहरश्चैव कण्डूकुष्ठविनाशनः ॥३०॥  
## निम्ब  
निम्बो नियमनो नेता पिचुमन्दः सुतिक्तकः ।  
अरिष्टः सर्वतोभद्रः प्रभद्रः पारिभद्रकः ॥३१॥  
निम्बस्तिक्तरसः शीतो लघुः श्लेष्मास्रपित्तनुत् ।  
कुष्ठकण्डूव्रणान्हन्ति लेपाहारादिशीतलः ॥३२॥  
अपक्वं पाचयेच्चोफं व्रणं पक्वं विशोधयेत् ॥३३॥  
## महानिम्ब (निम्बविशेष)  
महानिम्बः स्मृतोद्रेकी कार्मुको विषमुष्टिकः ।  
केशमुष्टिर्निम्बवरो रम्यकोऽक्षीव एव च ॥३४॥  
कैडर्यः पिचुमन्दश्च निम्बोऽरिष्टो वरत्वचः ।  
चर्दिघ्नो हिङ्गुनिर्यासः प्रियशालश्च पार्वतः ॥३५॥  
महानिम्बो रसे तिक्तः शीतः पित्तकफापहः ।  
कुष्ठरक्तविनाशी च विषूचीं हन्ति शीतलः ॥३६॥  
## किराततिक्त  
किराततिक्तको हैमः काण्डस्तिक्तः किरातकः ।  
भूनिम्बोऽनार्यतिक्तश्च किरातो रामसेनकः ॥३७॥  
नेपालः कथितश्चान्यो जातिभेदो ज्वरान्तकः ।  
महातिक्तश्च तिक्तश्च निद्रारिः सन्निपातहा ॥३८॥  
किरातको रसे तिक्तोऽनुष्णशीतो लघुस्तथा ।  
श्लेष्मपित्तास्रशोफादिकासतृष्णाज्वरापहः ॥३९॥  
## कटुका  
कटुका मत्स्यशकला मत्स्यपित्ता च रोहिणी ।  
कृष्णभेदा काण्डरुहा नाम्ना कटुकरोहिणी ॥४०॥  
अशोकरोहिणी तिक्ता चक्राङ्गी शकुलादनी ।  
कटुरोहिण्यरिष्टा च प्रोक्ता तिक्तकरोहिणी ॥४१॥  
आमघ्नी शतपर्वा च विप्राङ्गी जननी जना ।  
कटुका पित्तजित्तिक्ता कटुः शीतास्रदाहजित् ।  
बलासारोचकान् हन्ति विषमज्वरनाशिनी ॥४२॥  
## मुस्त  
मुस्ता चाम्बुधरो मेघो घनो राजकसेरुकः ।  
भद्रमुस्तो वराहोऽब्दो गाङ्गेयः कुरुविन्दकः ॥४३॥  
जीमूतोऽथ वृषध्वाङ्क्षी जलदोऽथ जलावहः ।  
नादेयः पिण्डमुस्तोऽन्यो नागरः परिकीर्तितः ॥४४॥  
मुस्ता तिक्तकषायाऽग्निशिशिरा श्लेष्मरक्तजित् ।  
पित्तज्वरातिसारघ्नी तृष्णाकृमिविनाशिनी ॥४५॥  
## जलमुस्त (मुस्तविशेष)  
जलमुस्तं दाशपुरं वानेयं परिपेलवम् ।  
कैवर्तिमुस्तं शैवालं जलजं जाविताह्वयम् ॥४६॥  
जलजं तिक्तकटुकं कषायं कान्तिदं हिमम् ।  
मेध्यं वातान्ध्यवीसर्पकण्डूकुष्ठविषापहम् ॥४७॥  
## पर्पट  
पर्पटः स्यात्पर्पटको वरतिक्तः सुतिक्तकः ।  
रजो रेणुश्च पांशुश्च कवचो वर्मकण्टकः ॥४८॥  
पर्पटः शीतलस्तिक्तः पित्तश्लेष्मज्वरापहः ।  
रक्तदाहारुचिग्लानिमदभ्रमविनाशनः ॥४९॥  
## बालक  
बालकं वारि तोयं च ह्रीवेरं जलमम्बु च ।  
केश्यं वज्रमुदीच्यं च पिङ्गमाचमनं कचम् ॥५०॥  
बालकं शीतलं तिक्तं पित्तश्लेष्मविसर्पजित् ।  
ज्वरकुष्ठातिसारघ्नं केश्यं श्वित्रव्रणापनुत् ॥५१॥  
## पटोल  
पटोलः कुलकः प्रोक्तः पाण्डुकः कर्कशच्चदः ॥५२॥  
राजीफलः पाण्डुफलो राजनामाऽमृताफलः ।  
वीर्यगर्भप्रतानश्च कुष्ठहा कासमुक्तिदः ॥५३॥  
पटोलं कटुकं तिक्तमुष्णं पित्तविरोधि च ।  
कफासृक्कण्डुकुष्ठानि ज्वरदाहौ च नाशयेत् ॥५४॥  
## स्वादुपत्रफला (पटोलविशेष)  
पटोली स्याद्द्वितीयाऽन्या स्वादुपत्रफला च सा ।  
पटोलायस्तु पर्यायैर्योजयेद्भिषगुत्तमः ॥५५॥  
पटोलपत्रं पित्तघ्नं वल्ली चास्य कफापहा ।  
फलं त्रिदोषशमनं मूलं चास्य विरेचनम् ॥५६॥  
## हरिद्रा  
हरिद्रा पीतिका पिङ्गा रजनी रञ्जनी निशा ।  
गौरी वर्णवती पीता हरिता वरवर्णिनी ॥५७॥  
हलदिका भद्रलता ज्ञेया वर्णविलासिनी ।  
विषघ्नी च जयन्ती च दीर्घरङ्गा तु रङ्गिणी ॥५८॥  
हरिद्रा स्वरसे तिक्ता रूक्षोष्णा विषकुष्ठनुत् ।  
कण्डूमेहत्रणान्हन्ति देहवर्णविधायिनी ॥५९॥  
विशोधनी कृमिहरा पीनसारुचिनाशिनी ॥६०॥  
## दारुहरिद्रा  
अन्या दारुहरिद्रा च पीतद्रुः पीतचन्दनम् ॥६१॥  
निर्दिष्टा काष्ठरजनी सा च कालेयकं स्मृतम् ।  
कालीयकं दारुनिशा दार्वी पीताह्वपीतकम् ॥६२॥  
कटङ्कटेरी पर्जन्या पीतदारु पचम्पचा ।  
हेमवर्णवती पीता हेमकान्ता कुसुम्भका ॥६३॥  
तिक्ता दारुहरिद्रा स्याद्रूक्षोष्णा व्रणमेहजित् ।  
कर्णनेत्रमुखोद्भूतां रुजं कण्डूं च नाशयेत् ॥६४॥  
## शटी (सटी)  
श(स)टी श(स)ठी पलाशश्च ज्ञेया पृथुपलाशिका ।  
सुगन्धमूला गन्धाली षड्ग्रन्था सुव्रता वधूः ॥६५॥  
चन्द्राणी चन्द्रगन्धा च दुर्विधेयेति सञ्ज्ञिता ॥६६॥  
शटी स्यात्तिक्ततीक्ष्णोष्णा सन्निपातज्वरापहा ॥६७॥  
कफोग्रव्रणकासघ्नी वक्त्रशुद्धिविधायिनी ॥६८॥  
## गन्धपलाशी (शटीविशेष)  
अन्यो गन्धपलाशश्च स्थूलकस्तिक्तकन्दकः ॥६९॥  
तापसी ज्वलनी चैव हरिद्रापत्रकन्दका ।  
कासश्वासहरा सिध्माज्वरशूलानिलापहा ॥७०॥  
श(स)टी स्वर्या त्वधोमूला कषायकटुका सरा ॥७१॥  
## पुष्करमूल  
मूलं पुष्करमूलं च पौष्करं पुष्कराह्वयम् ।  
काश्मीरं पुष्करजटा धीरं तत्फलपत्रकम् ॥७२॥  
तिक्तं पुष्करमूलं तु कटूष्णं कफवातजित् ।  
ज्वरारोचककासघ्नं शोफाध्मानविनाशनम् ॥७३॥  
श्वासं हिक्कां जयत्येव सेव्यमानं शनैः शनैः ॥७४॥  
## भार्गी (भार्ङ्गी)  
भार्गी गर्दभशाकं च पद्मा ब्राह्मणयष्टिका ।  
अङ्गारवल्ली पञ्जी च सैव ब्रह्मसुवर्चला ॥७५॥  
शक्रमाता च कासघ्नी भृङ्गजा भार्गवा मता ।  
भार्गी स्यात्स्वरसे तिक्ता चोष्णा श्वासकफापहा ॥७६॥  
गुल्मज्वरासृग्वातघ्नी यक्ष्माणं हन्ति पीनसम् ॥७७॥  
## पाठा  
पाठाऽम्बष्ठाऽम्बष्ठकी च प्राचीना पापचेलिका ।  
वरतिक्ता बृहत्तिक्ता पाठिका स्थापनी वृकी ॥७८॥  
मालती च वरा देवी त्रिवृताऽन्या शुभा मता ।  
पाठा तिक्तरसा वृष्या विषघ्नी कुष्ठकण्डुनुत् ॥७९॥  
चर्दिहृद्रोगज्वरजित् त्रिदोषशमनी परा ।  
पाठाऽतिसारशूलघ्नी कफपित्तज्वरापहा ॥८०॥  
## श्वासारि (पाठाविशेष)  
श्वासारिः पद्मतीर्थां च पद्मं पुष्परसागरम् ।  
वृक्षरोहं शूलहरं समूलं सुखसम्भवम् ॥८१॥  
## कट्फल  
कट्फलः सोमवल्कश्च श्रीपर्णी कुमुदा तथा ।  
महाकुम्भा च कुम्भीका भद्रा भद्रवतीति च ॥८२॥  
कट्फलः कफवातघ्नो गुल्ममेहाग्निमान्द्यजित् ।  
रुचिष्यो ज्वरदुर्नामग्रहणीपाण्डुरोगहा ॥८३॥  
कट्फलं च कषायं च कफधातुविकारजित् ।  
हृल्लासमुखरोगघ्नं कासश्वासज्वरापहम् ॥८४॥  
## देवदारु  
देवदारु स्मृतं दारु सुराह्वं किलिमं च तत् ।  
स्नेहविद्धं महादारु भद्रदार्विन्द्रदारु च ॥८५॥  
देवकाष्ठं भद्रकाष्ठं पूतिकाष्ठं सुदारु च ।  
सुरदार्विन्द्रवृक्षश्च तथैवामरदारु च ॥८६॥  
देवदारु रसे तिक्तं स्निग्धोष्णं श्लेष्मवातजित् ।  
आमदोषविबन्धाध्मप्रमेहविनिवर्तकम् ॥८७॥  
देवदार्वनिलं हन्ति स्निग्धोष्णं श्लेष्मपाकतः ॥८८॥  
## कत्तृण  
कत्तृणं सकलं भूति भूतिदं रोहिषं तृणम् ।  
ध्यामकं श्यामकं पौरं पाटलं देवदण्डकम् ॥८९॥  
कत्तृणं श्वासकासघ्नं हृद्रोगशमनं परम् ।  
विषूच्यजीर्णशूलघ्नं कफपित्तास्रनाशनम् ॥९०॥  
## कपट (कत्तृणविशेष)  
कपटं च सुमङ्गल्यं चिडा गन्धवधूस्तथा ।  
तरुणं तरुणी तारा वातभूतविनाशनी ॥९१॥  
कफवातहरा चोष्णा दीपनी रक्तपित्तजित् ॥९२॥  
## गुण्ठ  
गुण्ठो वृत्तगुणः शुण्ठः शृङ्गभेदी भमूलकः ।  
शुण्ठं कुण्ठं तृणशुण्ठो वर्तुलः पृथुकन्दकः ॥९३॥  
कषायानुरसः स्वादुः शीतलो मूत्रकृच्च्रहा ।  
रक्तपित्तहरो गुण्ठो रजःशुक्रविशोधनः ॥९४॥  
## कर्कटशृङ्गी  
शृङ्गी कर्कटशृङ्गी च कुलीरा कर्कटाह्वया ।  
कुलीरशृङ्गी चक्रा च महाघोषा नवाङ्गिनी ॥९५॥  
चन्द्रास्पदा विषाणी च शृङ्गी वनजमूर्धजा ।  
तिक्ता कर्कटशृङ्गी च गुरुश्चोर्ध्वसमीरजित् ॥९६॥  
कासश्वासार्तियक्ष्मघ्नी वान्तितृष्णारुचीर्जयेत् ॥९७॥  
## अजशृङ्गी (शृङ्गीविशेष)  
अजशृङ्गी मेषशृङ्गी सर्पदंष्ट्रा च वर्तिका ।  
द्वितीया दक्षिणावर्ता वृश्चिकाली विषाणिका ॥९८॥  
अजशृङ्गी हिमा स्वादुः शोफतृष्णावमीर्जयेत् ।  
चक्षुष्या श्वासहृद्रोगविषकासार्तिकुष्ठनुत् ॥९९॥  
## शालपर्णी  
शालिपर्णी स्थिरा सौम्या त्रिपर्ण्यतिगुहा ध्रुवा ।  
विदारिगन्धांऽशुमती दीर्घमूलांसुपत्रिका ॥१००॥  
शालिपर्णी रसे तिक्ता गुरूष्णा वातदोषजित् ।  
विषमज्वरमेहघ्नी शोफवातविनाशनी ॥१०१॥  
## शालिपर्णीविशेष  
आलकं पालकं दग्धं सबलं भूमिगन्धिकम् ।  
ज्वलनाभं विशुद्धं च गन्धं वोटं कुसुम्भकम् ॥१०२॥  
## पृष्टिपर्णी (पृश्निपर्णी)  
पृष्टि(श्नि)पर्णी पृथक्पर्णी कलशी धावनी गुहा ।  
शृगालविन्नाऽङ्घ्रीबलापर्णी क्रोष्टुकपुच्चिका ॥१०३॥  
## पृष्टि(श्नि)पर्णीविशेष  
सर्वानुकारिणी तन्वी दीर्घपर्णी च पर्णिका ।  
कुमुदाऽतिगुहा चैव विषघ्नी सैव कीर्तिता ॥१०४॥  
पृष्टि(श्नि)पर्णी रसे स्वादुर्लघूष्णाऽस्रत्रिदोषजित् ।  
कासश्वासप्रशमनी ज्वरतृड्दाहनाशिनी ॥१०५॥  
## बृहती  
बृहती सिंहिका कान्ता वार्ताकी राष्ट्रिका कुली ।  
विषदा स्थूलकण्टाकी महती तु महोटिका ॥१०६॥  
सिंहिका कफवातघ्नी श्वासशूलज्वरापहा ।  
चर्दिहृद्रोगमन्दाग्निमामदोषांश्च नाशयेत् ।  
बृहति ग्राहिणी सोष्णा वातघ्नी पाचनी तथा ॥१०७॥  
## कण्टकारी  
कण्टकारी तु दुःस्पर्शा क्षुद्रा व्याघ्री निदिग्धिका ।  
कण्टालिका कण्टकिनी धावनी दुष्प्रधर्षिणी ॥१०८॥  
कण्टकारी कटुस्तिक्ता तथोष्णा श्वासकासजित् ।  
अरुचिज्वरवातामदोषहृद्गदनाशिनी ॥१०९॥  
कण्टकारीद्वयं तिक्तं वातामकफकासजित् ।  
फलानि क्षुद्रिकाणां तु कटुतिक्तज्वरापहा ।  
कण्डूकुष्ठकृमिघ्नानि कफवातहराणि च ॥११०॥  
## लक्ष्मणा (बृहतीविशेष)  
लक्ष्मणा क्षेत्रदूती च सितासिंही कुमर्तिका ।  
सुश्वेता कण्टकारी च दुर्लभा च महौषधी ॥१११॥  
## कासघ्नी (बृहतीविशेष)  
कासघ्नी क्षुद्रमाता च क्वचिद्वार्ताकिनी विदुः ।  
वनजा किञ्चिदाटव्या कपटा कपटेश्वरी ॥११२॥  
मलिना मलिनाङ्गी च कटुवार्ताकिनीति च ।  
गर्दभी बहुवाहा च चन्द्रपुष्पा प्रियङ्करी ॥११३॥  
## वृन्ताकी (बृहतीविशेष)  
वृन्ताकी वार्तिका वृन्ता भाण्टाकी भण्टिका मता ॥११४॥  
वृन्ताकं स्वादु तीक्ष्णोष्णं कटुपाकमपित्तलम् ।  
कफवातहरं हृद्यं दीपनं शुक्रलं लघु ॥११५॥  
## गोक्षुर  
गोक्षुरः स्याद्गोक्षुरको भक्षकः स्वादुकण्टकः ।  
गोकण्टको भक्षटकः षडङ्गः कण्टकत्रिकः ॥११६॥  
गोकण्टो गोक्षुरः कण्टी षडङ्गः क्षुरकः क्षुरः ।  
त्रिकण्टकः कण्टफलः श्वदंष्ट्रो व्यालदंष्ट्रकः ॥११७॥  
श्वदंष्ट्रो बृंहणो वृष्यस्त्रिदोषशमनोऽग्निकृत् ।  
शूलहृद्रोगकृच्च्रघ्नः प्रमेहविनिवर्तकः ॥११८॥  
गोक्षुरो मूत्रकृच्च्रघ्नो वृष्यः स्वादुः समीरजित् ।  
शूलहृद्रोगशमनो बृंहणो मेहनाशनः ॥११९॥  
## बिल्व  
बिल्वः शलाटुः शाण्डिल्यो हृद्यगन्धो महाफलः ।  
शैलूषः श्रीफलश्चाह्वः कर्कटः पूतिमारुतः ॥१२०॥  
लक्ष्मीफलो गन्धगर्भः सत्यकर्मा वरारुहः ।  
वातसारोऽरिमेदश्च कण्टको ह्यसिताननः ॥१२१॥  
बिल्वमूलं त्रिदोषघ्नं चर्दिघ्नं मधुरं लघु ।  
बिल्वस्य च फलं चाम्लं स्निग्धं सङ्ग्राहि दीपनम् ॥१२२॥  
कटुतिक्तकषायोष्णं तीक्ष्णं वातकफापहम् ।  
विद्यात्तदेव पक्वं मधुरानुरसं गुरु ॥१२३॥  
विदाहि विष्टम्भकरं दोषहृत्पूतिमारुतम् ॥१२४॥  
## अग्निमन्थ  
अग्निमन्थोऽग्निमथनस्तर्कारी विजयन्तिका ।  
वह्निमन्थोऽरणी केतुः श्रीपर्णी कर्णिका जया ॥१२५॥  
नादेयी वह्निमथनो द्वितीयश्चाग्निमन्थनः ।  
रक्ताङ्गो मन्थनश्चैव स चैवारणिको मतः ॥१२६॥  
क्षुराग्निमन्थस्त्वपरः पूर्वनामनियोजितः ।  
क्षुद्राग्निमन्थ इत्यदिनामानि परिचक्षते ॥१२७॥  
तर्कारी कटुका तिक्ता तथोष्णाऽनिलपाण्डुजित् ।  
शोफश्लेष्माग्निमान्द्यामविबन्धांश्च विनाशयेत् ॥१२८॥  
## श्योनाक  
श्योनाकः शुकनासश्च कट्वङ्गोऽथ कटम्भरः ।  
मयूरजङ्घोऽरलुकः प्रियजीवः कुटन्नटः ॥१२९॥  
स प्रोक्तः पृथशिम्बश्च टिण्टुको दीर्घवृन्तकः ।  
भल्लकः शिल्लको फल्गुवृत्तन्ताको जम्बुको मतः ॥१३०॥  
टिण्टुकः शिशिरस्तिक्तो वस्तिरोगहरः परः ।  
पित्तश्लेष्मामवातातीसारकासारुचीर्जयेत् ॥१३१॥  
## काश्मर्या  
काश्मर्या काश्मरी हीरा काश्मर्यो मधुपर्ण्यपि ।  
श्रीपर्णी सर्वतोभद्रा गम्भारी कृष्णवृन्तका ॥१३२॥  
श्रीपर्णी स्वरसे तिक्ता गुरूष्णा रक्तपित्तजित् ।  
त्रिदोषश्रमदाहापित्तार्तिज्वरतृष्णाविषाञ्जयेत् ॥१३३॥  
श्रिपर्णी स्वादुतिक्ता च रक्तपित्तज्वरापहा ।  
कास्मर्यं कुसुमं वृष्यं बल्यं पित्तास्रनाशनम् ॥१३४॥  
## पाटला  
पाटलोक्ता तु कुम्भीका ताम्रपुष्पाऽम्बुवासिनी ।  
स्थाली वसन्तदूती स्यादमोघा कालवृन्तिका ॥१३५॥  
पाटलाऽपि रसे तिक्त गुरूष्णा पवनास्रजित् ।  
पित्तहिक्कावमीशोफकफारोचकनाशिनी ॥१३६॥  
## काष्ठपाटला (पाटलाविशेष)  
द्वितीया पाटला श्वेता निर्दिष्टा काष्ठपाटला ।  
सा चैव श्वेतकुम्भीका कुबेराक्षी फलेरुहा ॥१३७॥  
पाटलाया गुणस्तद्वत्किञ्चिन्मारुतकृद्भवेत् ॥१३८॥  
## जीवक  
जीवकः शृङ्गकः क्ष्वेडो दीर्घायुः कूर्चशीर्षकः ।  
ह्रस्वाङ्गी मधुरः स्वादुः प्राणदश्चिरजीव्यपि ॥१३९॥  
जीवको मधुरः शीतो रक्तपित्तानिलाञ्जयेत् ।  
दाहज्वरक्षयं हन्ति कफशुक्रविवर्धनः ॥१४०॥  
## ऋषभक  
ऋषभो दुर्धरो धीरो मातृको वृषभो वृषः ।  
विषाणी ककुदिन्द्राक्षो बन्धुरो गोपतिस्तथा ॥१४१॥  
ऋषभस्तु रसे स्वादुः पित्तरक्तसमीरहा ।  
क्षयदाहज्वरं हन्ति श्लेष्मशुक्रविवर्धनः ॥१४२॥  
हन्ति दाहास्रपित्तानि क्षयवातज्वरैः सह ॥१४३॥  
## मेदा-महामेद  
मेदा ज्ञेया मणिच्चिद्रा शल्यपर्णी धराऽपि च ।  
महामेदा देवमणिर्वसुच्चिद्रा प्रकीर्तिता ॥१४४॥  
मेदा स्वादुरसा शीता क्षयदाहज्वरापहा ।  
सपित्तं च जयेत्कासं सकफं च विवर्धयेत् ॥१४५॥  
महामेदा हिमा स्वादुः कफशुक्रविवर्धनी ।  
हन्ति दाहास्रपित्तानि क्षयवातज्वरैः सह ॥१४६॥  
## विजया  
विजया रञ्जिका भङ्गी तन्द्राकृद्बहुवादिनी ।  
मादिनी मादिका मादुः प्रोक्ता गञ्जाकिनिस्तथा ॥१४७॥  
भङ्गी कफहरी तिक्ता ग्राहिणी पाचनी लघुः ।  
तीक्ष्णोष्णा पित्तला मोहमन्दवाग्वह्निवर्धिनी ॥१४८॥  
## काकोली  
काकोली मधुरा शुक्ला क्षीरा ध्वाङ्क्षोलिका स्मृता ।  
वयस्था स्वादुमांसी च वायसोली च कर्णिका ॥१४९॥  
काकोली स्वादुशीता च वातपित्तज्वरापहा ।  
दाहघ्नी क्षयहन्त्री च श्लेष्मशुक्रविवर्धिनी ॥१५०॥  
## क्षीरकाकोली  
द्वितीया क्षीरकाकोली क्षीरशुक्ला पयस्विनी ।  
वयःस्था क्षीरमधुरा वीरा क्षीरविषाणिका ॥१५१॥  
रुचिष्या कफपित्तास्रहृद्रोगशमनी मता ।  
श्वासकासक्षयहरा वृष्या वस्तिविशोधनी ॥१५२॥  
## माषपर्णी  
माषपर्णी च काम्बोजी कृष्णवृन्ता महासहा ।  
आर्द्रमाषा सिंहविन्ना मांसमाषाऽश्वपुच्चिका ॥१५३॥  
माषपर्णी रसे तिक्ता शीतला रक्तपित्तजित् ।  
कफपित्तशुक्रकरी हन्ति दाहज्वरानिलान् ॥१५४॥  
## मुद्गपर्णी  
मुद्गपर्णी क्षुद्रसहा शिम्बी मार्जारगन्धिका ।  
वनजा रिङ्गिणी ह्रस्वा शूर्पपर्ण्यावुभे स्मृते ॥१५५॥  
मुद्गपर्णी हिमा स्वादुर्वातरक्तविनाशिनी ।  
पित्तदाहज्वरान् हन्ति कृमिघ्नी कफशुक्रकृत् ॥१५६॥  
## जीवन्ती  
जीवन्ती जीवनीया च जीवनी जीववर्धनी ।  
माङ्गल्यनामधेया च शाकश्रेष्ठा यशस्करी ॥१५७॥  
चक्षुष्या सर्वदोषघ्नी जीवन्ती मधुरा हिमा ।  
शाकानां प्रवरा यूनां द्वितिया किञ्चिदेव तु ॥१५८॥  
## मधुयष्टी  
मधुयष्टी च यष्टी च यष्टीमधु मधुस्रवा ।  
यष्टीकं मधुकं चैव यष्ट्याह्वं मधुयष्टिका ॥१५९॥  
मधुयष्टी स्वादुरसा शीतपित्तविनाशिनी ।  
वृष्या शोषक्षयहरा विषच्चर्दिविनाशनी ॥१६०॥  
## क्लीतनक (मधुयष्टीविशेष)  
तल्लक्षणं क्लीतनकं क्लीतनं क्लीतिका च सा ।  
स्थलजा जलजाऽन्या तु मधुपर्णी मधूलिका ॥१६१॥  
यष्टीकायुगलं स्वादु तृष्णापित्तास्रजित्समम् ॥१६२॥  
## ऋद्धि  
ऋद्धिर्वृद्धिः सुखं सिद्धी रथाङ्गं मङ्गलं वसु ।  
ऋषिसृष्टा युगं योग्यं लक्ष्मीः सर्वजनप्रिया ॥१६३॥  
ऋद्धिर्मधुरशीता स्यात् क्षयपित्तानिलाञ्जयेत् ।  
रक्तदोषं ज्वरं हन्ति वर्धनी कफशुक्रयोः ॥१६४॥  
## विदारी  
विदारिका मता शुक्ला स्वादुकन्दा शृगालिका ।  
वृष्यकन्दा विदारी च वृष्यवल्ली विडालिका ॥१६५॥  
विदारी शिशिरा स्वादुर्गुरुः स्निग्धा समीरजित् ।  
पित्तास्रजित्तथा बल्या वृष्या चैव प्रकीर्तिता ॥१६६॥  
## क्षीरविदारी (विदारिकाविशेष)  
अन्या क्षीरविदारी स्यादिक्षुगन्धेक्षुवल्ल्यपि ।  
क्षीरवल्ली क्षीरकन्दा क्षीरशुक्ला पयस्विनी ॥१६७॥  
क्षीरविदारिका बल्या वातपित्तहरा च सा ।  
मधुरो बृंहणो वृष्यः शीतस्पर्शोऽतिमूत्रलः ॥१६८॥  
स्तन्यदोषस्यहरणी गुढवृष्यविषूदनी ॥१६९॥  
## कपिकच्चू  
कपिकच्चूरात्मगुप्ता स्वयङ्गुप्ता महर्षभी ।  
लाङ्गूली कण्डुला चण्डा मर्कटी दुरभिग्रहा ॥१७०॥  
कपिकच्चूः रसे स्वादुस्तिक्ता शीताऽनिलापहा ।  
वृष्या पित्तास्रहन्त्री च दुष्टव्रणविनाशिनी ॥१७१॥  
## दधिपुष्पी (कपिकच्चूविशेष)  
दधिपुष्पी तु खट्वाङ्गी खट्वा पर्यङ्कपादिका ।  
वृषभी सा तु काकाण्डी ज्ञेया शूकरपादिका ॥१७२॥  
कफपित्तहरा गुर्वी रञ्जनी वातनाशिनी ।  
उष्णवीर्या स्वादुरसा काकाण्डी माषवद्भवेत् ॥१७३॥  
## शितिवार  
शितिवारः सूचिपत्रः सूच्याह्वः सुनिषण्णकः ।  
श्रीवारकः शितिवरः स्वस्तिकः कुक्कुटः शिखी ॥१७४॥  
सुनिषण्णोऽग्रिकृद्वृष्यो गुरुर्ग्राही त्रिदोषजित् ।  
शितिवारस्तु सङ्ग्राही कषायः सर्वदोषजित् ॥१७५॥  
हृद्रोगप्लीहगुल्मार्शोबस्तिशुद्धिकरः परः ॥१७६॥  
## पाषाणभेद  
पाषाणभेदकोऽश्मघ्नः शिलाभेदोऽश्मभेदकः ।  
स चैवोपलभेदश्च नगभिद्दृषदश्मजित् ॥१७७॥  
पाषाणभेदकः शूलकृच्च्रमेहत्रिदोषजित् ।  
अश्मभेदो हिमस्तिक्तः शर्कराशिश्नशूलजित् ॥१७८॥  
## श्रावणी-महाश्रावणी  
श्रावणी स्यान्मुण्डिनिका भिक्षुः श्रवणशीर्षिका ।  
श्रवणाह्वा प्रव्रजिता परिव्राजी तपोधना ॥१७९॥  
महाश्रावणिका मुण्डी लोभनीया तथाऽन्यका ।  
कदम्बपुष्पिका प्रोक्ता चिन्नग्रन्थिनिका च सा ॥१८०॥  
मुण्डिका कटुतिक्ता स्यादनिलास्रविनाशिनी ।  
आमारुचिघ्न्यपस्मारगण्डश्लीपदनाशिनी ॥१८१॥  
## सारिवा  
सारिवा शारदा गोपा गोपवल्ली प्रतानिका ।  
गोपकन्या लताऽऽस्फोता श्वेतोक्ता काष्ठसारिवा ॥१८२॥  
सारिवाऽन्या कृष्णमूली कृष्णा चन्दनसारिवा ।  
भद्रा चन्दनगोपा तु चन्दना कृष्णवल्ल्यपि ॥१८३॥  
सारिवे द्वे तु मधुरे कफवातास्रनाशने ।  
कुष्ठकण्डूज्वरहरे मेहदुर्गन्धिनाशने ॥१८४॥  
कृष्णमूली तु सङ्ग्राहिशिशिरा कफवातजित् ।  
तृष्णरुचिप्रशमनी रक्तपित्तहरा स्मृता ॥१८५॥  
## बाकुची  
बाकुची सोमराजी तु सोमवल्ली सुवल्ल्यपि ।  
अवल्गुजा कृष्णफला सैव पूतिफला मता ॥१८६॥  
चन्द्रलेखेन्दुलेखा च शशिलेखा मता च सा ।  
पूतिकर्णी कालमेषी दुर्गन्धा कुष्ठनाशनी ॥१८७॥  
बाकुची शीतला तिक्ता श्लेष्मकुष्ठकृमीञ्जयेत् ।  
रसायनोपयुक्ता च रुचिमेधाविनाशिनी ॥१८८॥  
बाकुची कटुका पाके ग्राहिकुष्ठव्रणापहा ॥१८९॥  
## मदन  
मदनः शल्यको राठः पिण्डी पिण्डीतकः फलः ।  
तगरः करहाटश्च च्चर्दनो विषपुष्पकः ॥१९०॥  
मदनः कटुकस्तिक्तस्तथा चोष्णो व्रणापहः ।  
श्लेष्मज्वरप्रतिश्यायगुल्मेषु विद्रधीषु च ॥१९१॥  
शोफस्यापि हरो बस्तौ वमने चेह शस्यते ॥१९२॥  
## इक्ष्वाकु  
कटुकालाम्बुनी तुम्बी लम्बा पिण्डफला च सा ।  
इक्ष्वाकुः क्षत्रियवरा तिक्तबीजा महाफला ॥१९३॥  
कासश्वासच्चर्दिहरो विषार्ते कफकर्शिते ।  
इक्ष्वाकुर्वमने शस्तः प्रशाम्यति च मानवः ॥१९४॥  
कटुतुम्बी कटुस्तिक्ता वातकृच्च्वासकासजित् ।  
कासघ्नी शोधनी शोफव्रणशूलविषापहा ॥१९५॥  
द्वितीया भिन्नविक्रान्ता गुर्वी रूक्षाऽतिशीतला ॥१९६॥  
## जीमूतक  
जीमूतको देवताडो वृत्तकोशो गरागरी ।  
प्रोक्ताऽऽखुविषहा वेणी देवदाली च ताडका ॥१९७॥  
जीमूतको ज्वरश्वासकासहिध्मारुचिक्षये ।  
शोफपाण्डुविषध्वंसी गरेषु वमने हितः ॥१९८॥  
## त्रपुस  
त्रपुसं कटुकं तिक्तं विपाण्डुर्हस्तिपर्णिनी ।  
दीर्घपर्णी मूत्रफला लता कर्कटिकाऽपि च ॥१९९॥  
त्रपुसं चर्दिहृत्प्रोक्तं मूत्रबस्तिविशोधनम् ॥२००॥  
## उर्वारु (त्रपुसविशेष)  
उर्वारुः कर्कटी प्रोक्ता व्यालपत्रा च लोमशा ।  
स्थूला तोयफला चैव हस्तिदन्तफला मुनिः ॥२०१॥  
उर्वारुकं पित्तहरं सुशीतलं मूत्रामयघ्नं मधुरं रुचिप्रदम् ।  
सन्तापमूर्चापहरं सुतृप्तिदं वातप्रकोपाय घनं तु सेवितम् ॥२०२॥  
## वालुक (त्रपुसविशेष)  
वालुकं काण्डकं वालु तच्चीतं मधुरं गुरु ।  
रक्तपित्तहरं भेदि लघूष्णं पक्वमग्निकृत् ॥२०३॥  
## शीर्णवृन्त (त्रपुसविशेष)  
शीर्णवृन्तं चित्रफलं विचित्रं पीतवर्णकम् ।  
शीर्णवृन्तं लघु स्वादु भेद्युष्णं वह्निपित्तकृत् ॥२०४॥  
## चिर्भट  
चिर्भटं धेनुदुग्धं च ज्ञेयं गोरक्षकर्कटी ।  
चिर्भटं मधुरं रूक्षं गुरु पित्तकफापहम् ॥२०५॥  
## डङ्गरी (त्रपुसविशेष)  
डङ्गरी डाङ्गरी चैव दीर्घोर्वारुश्च डङ्गरिः ।  
डाङ्गारी नागशुण्डी च गजदन्तफला मुनिः ॥२०६॥  
डङ्गरी शीतला रुच्या दाहपित्तास्रदोषजित् ।  
शोषहृत्तर्पर्णी गौल्या जाड्यहा मूत्ररोधनुत् ॥२०७॥  
## कूष्माण्ड  
कूष्माण्डिका कुम्भफला तथा स्थिरफला मता ।  
कूष्माण्डी सोमसृष्टा च पीतिका च बॄहत्फला ॥२०८॥  
वल्लीफलानां प्रवरं कूष्माण्डं वातपित्तजित् ।  
वस्तिशुद्धिकरं वृष्यं हृद्यं चेतोविकारजित् ॥२०९॥  
## वन्ध्याकर्कोटकी - कर्कोटकी (त्रपुसविशेष)  
वन्ध्याकर्कोटकी देवी मनोज्ञा च कुमारिका ।  
नागारिः सर्पदमनी विषकण्टकिनी तथा ॥२१०॥  
विज्ञेया नागदमनी सर्वभूतप्रमर्दिनी ।  
व्यघ्रपादप्रजा चैव ज्ञेया योगीश्वरी तथा ॥२११॥  
नागारिर्लूताविषजिद्धन्ति श्लेष्मविष्द्वयम् ॥२१२॥  
कर्कोटकी स्वादुफला मनोज्ञा च कुमारिका ।  
अवन्ध्या चैव देवी च विषप्रशमनी तथा ॥२१३॥  
कर्कोटकीयुगं तिक्तं हन्ति श्लेष्मविषद्वयम् ।  
मधुना च शिरोरोगे कन्दस्तस्याः प्रशस्यते ॥२१४॥  
## धामार्गव  
धामार्गवः कोशफला राजकोशातकी तथा ।  
कर्कोटकी पीतपुष्पा महाजालि निरुच्यते ॥२१५॥  
महाकोशातकी धन्या हस्तिघोषा महाफला ।  
धामार्गवो गदेष्विष्टः स्थिरेषु च महत्सु च ॥२१६॥  
कोशातकी सुतिक्तोष्णा पक्वामाशयशोधिनी ।  
कासगुल्मोदरगरे वाते श्लेष्माशयस्थिते ॥२१७॥  
कफे च कण्ठवक्त्रस्थे कफसञ्चयनेषु च ।  
अन्या स्वादुस्त्रिदोषघ्नी ज्वरस्यान्ते हिता स्मृता ॥२१८॥  
## कोशातकी (धामार्गवविशेष)  
कोशातकी कृतच्चिद्रा जालिनी कृतवेधनी ।  
क्ष्वेडा सुतिक्ता घण्टाली मृदङ्गफलिका मता ॥२१९॥  
क्ष्वेडस्तिक्तः कटुस्तीक्ष्णोऽप्रगाढश्च प्रशस्यते ।  
कुष्ठपाण्ड्वामयप्लीहशोफगुल्मगरादिषु ॥२२०॥  
## अश्मन्तक  
अश्मन्तकश्चन्द्रकस्तु कुशली चाम्लपत्रकः ।  
श्लक्ष्णस्त्वग्वालुकापर्णः स्मृतो यमलपत्रकः ॥२२१॥  
अश्मन्तकः कषायस्तु हिमः पित्तकफापहः ।  
कषायः शीतसङ्ग्राही दाहतृष्णाप्रमेहजित् ॥२२२॥  
## कोविदार  
कोविदारेऽथ काञ्जनारः कुद्दालः कुण्डली कुली ।  
ताम्रपुष्पश्च्मरिको महायमलपत्रकः ॥२२३॥  
कोविदारः कषायस्तु सङ्ग्राही व्रणरोपणः ।  
गण्डमालागुदभ्रंशशमनः कुष्ठकेशहा ॥२२४॥  
## आवर्तकी  
आवर्तकी तिन्दुकिनी विभाण्डी पीतकीलका ।  
चर्मरङ्गा पीतपुष्पा महाजाली निरुच्यते ॥२२५॥  
आवर्तकी च कुष्ठघ्नी सोर्ध्वाधोदोषनाशनी ।  
कषाया शीतला वृष्या त्रिदोषघ्न्यतिसारजित् ॥२२६॥  
शोफगुल्मोदरानाहकृमिजालविनाशिनी ॥२२७॥  
## शणपुष्पी  
शणपुष्पी बृहत्पुष्पी सा चोक्ता शणघण्टिका ।  
महाशणो माल्यपुष्पी वमनी कटुतिक्तका ॥२२८॥  
शणपुष्पी रसे तिक्ता वमनी कफपित्तजित् ।  
वातघ्नी कण्ठहृद्रोगमुखरोगविनाशिनी ॥२२९॥  
## बिम्बी  
बिम्बी रक्तफला तुण्डी तुण्डिकेरफला च सा ।  
ओष्ठोपमफला गोल्हा पीलुपर्णी च तुण्डिका ॥२३०॥  
तुण्डिका कफपित्तासृक्शोफपाण्डुज्वरापहा ।  
श्वासकासापहा तज्जं फलं वातकफापहम् ॥२३१॥  
बिम्बिफलं स्वादु शीतं स्तम्भनं लेखनं गुरु ।  
पित्तास्रदाहशोफघ्नं वाताघ्मानविबन्धकृत् ॥२३२॥  
## हरीतकी  
हरीतक्याभया पथ्या प्रपथ्या पूतनाऽमृता ।  
जयाऽव्यथा हैमवती वयःस्था चेतकी शिवा ॥२३३॥  
प्राणदा नन्दिनी चैव रोहिणी विजया च सा ।  
कषायाऽम्ला च कटुका तिक्ता मधुरसान्विता ।  
इति पञ्चरसा पथ्या लवणेन विवर्जिता ॥२३४॥  
अम्लभावाज्जयेद्वातं पित्तं मधुरतिक्तकात् ।  
कफं रूक्षकषायत्वात्त्रिदोषघ्नी ततोऽभया ॥२३५॥  
प्रपथ्या लेखनी लघ्वी मेध्या चक्षुर्हिता सदा ।  
मेहकुष्ठव्रणच्चर्दिशोफवातास्रकृच्च्रजित् ॥२३६॥  
वातानुलोमनी हृद्या सेन्द्रियाणां प्रसादनी ।  
सन्तर्पणकृतान्रोगान्प्रायो हन्ति हरीतकी ॥२३७॥  
तृष्णायां मुखशोषे च हनुस्तम्भे गलग्रहे ।  
नवज्वरे तथा क्षीणे गर्भिण्यां न प्रशस्यते ॥२३८॥  
हरस्य भवने जाता हरीता च स्वभावतः ।  
सर्वरोगांश्च च हरते तेन ख्याता हरीतकी ॥२३९॥  
## विभीतक  
विभीतकः कर्षफलो वासन्तोऽक्षः कलिद्रुमः ।  
संवर्तको भूतवासः कल्कोहार्यो बहेडक ॥२४०॥  
विभीतकः कटुः पाके लघुर्वैस्वर्यजित्सरः ।  
कासाक्षिवक्त्ररोगघ्नः केशवृद्धिकरः परः ॥२४१॥  
विभीतकं कषायं च कृमिवैस्वर्यजित्सरम् ।  
चक्षुष्यं कटुरूक्षोष्णं पाके स्वादु कफास्रजित् ॥२४२॥  
## आमलक (वयस्था)  
वयस्थाऽऽमलकं वृष्यं जातीफलरसं शिवम् ।  
धात्रीफलं श्रीफलं च तथाऽमृतफलं स्मृतम् ॥२४३॥  
कषायं कटुतिक्तोष्णं स्वादु चाऽऽमलकं हिमम् ।  
सरं त्रिदोषहृद्वृष्यं ज्वरघ्नं च रसायनम् ॥२४४॥  
हन्ति वातं तदम्लत्वात्पित्तं माधुर्यशैत्यतः ।  
कफं रूक्षकषायत्वात्फलं धात्र्यास्त्रिदोषजित् ॥२४५॥  
## प्राचीनामलक (आमलकीविशेष)  
प्राचीनामलकं प्राचीनारङ्गं रक्तकं मतम् ।  
तत्पक्वं पित्तकफकृद्दुर्जरं गुरु वातजित् ॥२४६॥  
## आरग्वध  
आरग्वधो दीर्घफलो व्याधिहा चतुरङ्गुलः ।  
आरेवतस्तथा कर्णी कर्णिकारोऽथ रेचनः ॥२४७॥  
आरग्वधो रसे तिक्तो गुरूष्णः कृमिशूलनुत् ।  
कफोदरप्रमेहघ्नः कृच्च्रगुल्मत्रिदोषजित् ॥२४८॥  
## कर्णिकार (आरग्वधविशेष)  
कर्णिकारो राजवृक्षः प्रग्रहः कृतमालकः ।  
आरोग्यशिम्बी शम्पाको व्याधिघातो व्यथान्तकः ॥२४९॥  
कृतमालो लघुः शीतः पित्तघ्नो मधुरः सरः ।  
तत्फलं मधुरं बल्यं वातपित्तामजित्सरम् ॥२५०॥  
## दन्ती  
दन्ती शीघ्रा निकुम्भा स्याद् उपचित्रा मुकूलकः ।  
तथोदुम्बरपर्णी च विशल्या च गुणप्रिया ॥२५१॥  
दन्ती तीक्ष्णोष्णकटुका कफवातोदराञ्जयेत् ।  
अर्शोव्रणाश्मरीशूलान्हन्ति दीपनशोधनी ॥२५२॥  
## अरणी (दन्तीविशेष)  
अरणी च वराङ्गी च तथैव च जयावहा ।  
आवर्तकी केशरुहा तथैव विषभद्रिका ॥२५३॥  
दन्ती रसेषु तिक्तोष्णा शूलत्वग्दोषनशिनी ।  
कफवातोदरार्शांसि हन्ति दीपनशोधनी ॥२५४॥  
## जयपाल (दन्तीबीज)  
रेचको जयपालश्च सारकस्तिन्तिडीफलम् ।  
दन्तीबीजं मलद्रावी निकुम्भो बीजरेचकः ॥२५५॥  
कुम्भीबीजं निकुम्भाह्वबीजं तत्कुम्भिनीफलम् ।  
जेपालः कटुरुष्णश्च कृमिहारी विरेचनः ।  
दीपनः कफवातघ्नो जठरामयशोधनः ॥२५६॥  
## द्रवन्ती  
द्रवन्ती शम्बरी चित्रा न्यग्रोधा मूषकाह्वया ।  
प्रत्यक्श्रेणी वृषा चण्डा पुत्रश्रेण्याखुपर्णिका ॥२५७॥  
द्रवन्ती ग्रहणीतृष्णात्रिदोषशमनी हिता ।  
अभिच्चिन्नतनौ ग्रन्थ्यां प्रमेहे जठरे गरे ॥२५८॥  
कफपित्तामये पाण्डौ कृमिकोष्ठभगन्दरे ।  
द्रवन्ती हृद्रोगहरा कफकृमिविनाशनी ॥२५९॥  
## नीलिनी  
नीलिनी नीलिका काला ग्राम्या तूणीविशोधनी ।  
तुत्था श्रीफलिका मोचा भारवाही च रञ्जनी ॥२६०॥  
नीली तिक्ता रसे चोष्णा कटिवातकफापहा ।  
केश्या विषोदरं हन्ति वातासृक्कृमिनाशिनी ॥२६१॥  
उपभूतः केशरुहः सहदेवोऽग्रपत्रकः ।  
कीर्तनी विजया राज्ञी तथैव च जयावहा ॥२६२॥  
## स्नुही  
स्नुक् स्नुही च महावृक्षो गुडा निस्त्रिंशपत्रकः ।  
समन्तदुग्धा गण्डीरः सीहुण्डो वज्रकण्टकः ॥२६३॥  
निहुडिङ्गो रसे तिक्तो गुरूष्णः कफवातजित् ।  
दुष्ठव्रणाश्मरीं हन्ति तथा वातविशोधनः ॥२६४॥  
स्नुहीक्षीरं विषाध्मानगुल्मोदरहरं पराम् ।  
स्नुही रसेषु तिक्ता च गुरुष्णा कफवातजित् ॥२६५॥  
## सातला  
सातला सप्तला सारी विदुला विमलाऽमला ।  
बहुफेना चर्मकषा फेना दीप्ता मरालिका ॥२६६॥  
सातला शोधनी तिक्ता कफपित्तास्रदोषनुत् ।  
शोफोदराध्मानहरा किञ्चिन्मारुतकृतद्भवेत् ॥२६७॥  
## क्षीरिणी-स्वर्णक्षीरिणी  
क्षीरिणी काञ्चनक्षीरी कटुपर्णी च कर्षणी ।  
तिक्तदुग्धा हैमवती हेमदुग्धा हिमावती ॥२६८॥  
तिक्ता तु काञ्चनक्षीरी पित्तकृमिविषापहा ।  
शोधनी दोषसङ्घातशमनी रक्तपित्तजित् ॥२६९॥  
स्वर्णक्षीरी स्वर्णदुग्धा सुवर्णक्षीरिकाऽपि च ।  
हेमाह्वा कनकक्षीरी हेमक्षीरी च काञ्चनी ॥२७०॥  
क्षीरिणीयुगलं तिक्तं कृमिपित्तकफापहम् ॥२७१॥  
## श्यामात्रिवृत्  
श्यामा त्रिवृन्मालविका मसूरविदला च सा ।  
कालाऽर्धचन्द्रा कालिन्दी सुषेणी कालमेष्यपि ॥२७२॥  
त्रिवृता कटुरुष्णा तु कृमिश्लेष्मोदरज्वरान् ।  
शोफपाण्ड्वामयप्लीहान्हन्ति श्रेष्ठा विरेचने ॥२७३॥  
## त्रिवृत्  
शुक्लभण्डी त्रिभण्डी स्यात्काकाक्षी सरला त्रिवृत् ।  
सर्वानुभूतिस्त्रिपुटा त्र्यस्रा कुमुदगन्धिनी ॥२७४॥  
कषाया मधुरा चोष्णा विपाके कटुका त्रिवृत् ।  
कफपित्तप्रशमनी रूक्षा चानिलकोपनी ॥२७५॥  
कफापित्तहरा रूक्षा मधुरा वहुरेचनी ।  
वातकृत्कटुका पाके कषाया त्रिवृताऽरुणा ॥२७६॥  
## इन्द्रवारुणी-विशाला  
ऐन्द्रीन्द्रवारुणीन्द्राह्वाऽथेन्द्रवारुर्मृगादनी ।  
गवादनी क्षुद्रफला वृषभाक्षी गवाक्ष्यपि ॥२७७॥  
इन्द्रवारुणिकाऽत्युष्णा रेचनी कटुका तथा ।  
कृमिश्लेष्मव्रणान्हन्ति हन्ति सर्वोदराण्यपि ॥२७८॥  
अन्येन्द्रवारुणी प्रोक्ता विशाला च महाफला ।  
आत्मरक्षा चित्रफला त्रपुसी त्रपुसा च सा ॥२७९॥  
इन्द्रवारुद्वयं तिक्तं कटु पाके रसे लघु ।  
वीर्योष्णं कामलापित्तकफश्लीपदनाशनम् ॥२८०॥  
## श्वेतपुष्पी (इन्द्रवारुणीविशेष)  
श्वेतपुष्पी मृगाक्षी च मृगैर्वारुर्मृगादनी ।  
हस्तिदन्ती नागदन्ती वारुणी गजचिर्भटा ॥२८१॥  
कण्ठरोगापचीश्वासकासप्लीहकफोदरान् ।  
मूढगर्भं च हरति कुष्ठदुष्टव्रणाञ्जयेत् ॥२८२॥  
## त्रायमाण  
त्रायमाणा कृतत्राणा त्रायन्ती त्रायमाणका ।  
बलदेवा बलभद्रा वार्षिकी गिरिजानुजा ॥२८३॥  
त्रायन्ती कफपित्तास्रगुल्मज्वरहरा मता ।  
उष्णा कटु कषाया च सूतिकाशूलनाशिनी ॥२८४॥  
## यवतिक्ता  
यवतिक्ता शङ्खिनी तु दृढपादा विसर्पिणी ।  
नाकुली चाक्षपीडा च नेत्रमीला यशस्करी ॥२८५॥  
शङ्खिनी कटुतिक्ताम्ला गुरुः स्निग्धा विशोधनी ।  
त्रिदोषशमनी कुष्ठश्वयथूदरनाशनी ॥२८६॥  
## अङ्कोट  
अङ्कोटोऽङ्कोलको रेची निर्दिष्टो दीर्घकीलकः ।  
पीतसारस्ताम्रफलो गन्धपुष्पो निकोचकः ॥२८७॥  
अङ्कोलः स्निग्धतीक्ष्णोष्णः कटुको वातनाशनः ।  
कुक्कुराखुविषं हन्ति ग्रहजन्तुविषापहः ॥२८८॥  
भूतहृद्विषहृच्चैव कण्ठशूलस्य शोधनः ॥२८९॥  
## अपामार्ग  
अपामार्गस्तु शिखरी प्रत्यक्पुष्पी मयूरकः ।  
अधःशल्योऽथ किणिही दुर्ग्रहा खरमञ्जरी ॥२९०॥  
स चैवोक्तः शैखरिको मर्कटी दुरभिग्रहः ।  
पराक्पुष्पी वशीरश्च कण्टी मर्कटपिप्पली ॥२९१॥  
अपामार्गस्तु तिक्तोष्णः कटुश्च कफनाशनः ।  
अर्शःकण्डूदरामघ्नो रक्तहृद्ग्राहिवान्तिकृत् ॥२९२॥  
## रक्तपुष्प (अपामार्गविशेष)  
अन्यो रक्तो रक्तपुष्पो वशीरः कपिपिप्पली ।  
क्षुद्रापामार्गको रक्तः ख्यातको रक्तपूर्वकः ॥२९३॥  
अपामार्गोऽरुणो वातविष्टम्भी कफनाशनः ।  
रक्तापामार्गकः शीतः कटुकः कफवातनुत् ।  
व्रणकण्डूविषघ्नश्च सङ्ग्राही वान्तिकृत्परः ॥२९४॥  
अपामार्गः कटुस्तिक्तस्तीक्ष्णोष्णः कफनाशनः ।  
सिध्मोदरापचीमेहकण्ड्वर्शोघ्नश्व वान्तिकृत् ॥२९५॥  
## तेजस्विनी  
तेजस्विनी तेजवती तेजोह्वा तेजनीति च ।  
अश्वघ्नी वल्कला शीता पारिजाता महौजसी ॥२९६॥  
तेजोह्वा श्लेष्मवातघ्नी रुच्या दीपनपाचनी ॥२९७॥  
## ज्योतिष्मती  
ज्योतिष्मती तु कटभी सुवर्णलतिकेति च ।  
ज्योतिष्कायाऽग्निभासा च लवणोक्ता च दुर्जरा ॥२९८॥  
ज्योतिष्मती कटुस्तिक्ता सरा कफसमीरजित् ।  
अत्युष्णा वमनी तीक्ष्णा वह्निबुद्धिस्मृतिप्रदा ॥२९९॥  
## रास्ना  
रास्ना युक्तरसा रस्या श्रेयसी रसना रसा ।  
सुगन्धमूलाऽतिरसा सैव पूतिरसा स्मृता ॥३००॥  
रास्ना तिक्तोष्णगुर्वी स्याद्विषवातास्रकासजित् ।  
शोफकम्पोदरश्लेष्मशमन्यामस्य पाचनी ॥३०१॥  
## अश्वगन्धा  
अश्वगन्धा वाजीगन्धा कञ्चुकाऽश्वावरोहकः ।  
वराहकर्णी तुरगी बल्या वाजीकरी स्मृता ॥३०२॥  
अश्वगन्धा कषायोष्णा तिक्ता वातकफापहा ।  
विषव्रणक्षयान् हन्ति कान्तिवीर्यबलप्रदा ॥३०३॥  
## पुनर्नवा  
पुनर्नवा विशाखश्च कठिल्लश्च शिवाटिका ।  
वृश्चीरः क्षुद्रवर्षाभूर्दीर्घपत्रः कठिल्लकः ॥३०४॥  
पुनर्नवा भवेदुष्णा तिक्ता रूक्षा कफापहा ।  
सशोफपाण्डुहृद्रोगकासोरःक्षतशूलनुत् ॥३०५॥  
## वर्षाभू (पुनर्नवाविशेष)  
पुनर्नवोऽपरः क्रूरः सद्योमण्डलपत्रकः ।  
श्वेतमूलो वर्षकेतुर्महावर्षाभूरुच्यते ॥३०६॥  
रक्ता पुनर्नवा तिक्ता सारिणी शोफनाशिनी ।  
रक्तप्रदरदोषघ्नी पाण्डुपित्तप्रमर्दनी ॥३०७॥  
## सैरेयक  
सैरेयकः सहचरः सैरेयश्च सहाचरः ।  
पीतो रक्तोऽथ नीलश्च कुसुमैस्तं विभावयेत् ॥३०८॥  
पीतःकुरण्टको ज्ञेयो रक्तः कुरबकः स्मृतः ।  
कुरण्टको हिमस्तिक्तः शोफतृष्णाविदाहनुत् ।  
केश्यो वृष्योऽथ बल्यश्च त्रिदोषशमनो मतः ॥३०९॥  
## बला  
बला भद्रौदनी वाटी समङ्गा खरयष्टिका ।  
महासमङ्गौदनिका शीतपाक्योदनाह्वया ॥३१०॥  
बला स्निग्धा हिमा स्वादुर्वृष्या बल्या त्रिदोषनुत् ।  
रक्तपित्तं क्षयं हन्ति बलौजो बर्धयत्यपि ॥३११॥  
## महाबला (बलाविशेष)  
महाबला वाट्यपुष्पी तथा वाट्यायनी स्मृता ।  
सहदेवा देवसहा पीतपुष्पा बृहत्फला ॥३१२॥  
महाबला तु हृद्रोगवातार्शःशोफनाशिनी ।  
शुक्रवृद्धिकरी हन्याद् विषमं च ज्वरं नृणाम् ॥३१३॥  
## गाङ्गेरुकी  
गाङ्गेरुकी नागबला खरगन्धिनिका झषा ।  
विश्वदेवा तथाऽरिष्टा खण्डा ह्रस्वगवेधुका ॥३१४॥  
गाङ्गरुकी मधुराम्ला कषायोष्णा गुरुस्तथा ।  
कटुस्तिक्ता च वातघ्नी व्रणपित्तविकारजित् ॥३१५॥  
## अतिबला (बलाविशेष)  
बलिकाऽतिबला प्रोक्ता वाट्यपुष्पी च कङ्कता ।  
ऋष्यप्रोक्ता ऋष्यगन्धा सैव भूरिबला मता ॥३१६॥  
वातपित्तापहं ग्राहि बल्यं वृष्यं बलात्रयम् ॥३१७॥  
बला चातिबला चैव महाबलबला बला ।  
अन्या राजबला चेति बलायाः पञ्चकं मतम् ॥३१८॥  
तत्पित्तवातजिद्ग्राहि बल्यं वृष्यं च कृच्च्रजित् ।  
स्निग्धं मधुरमायुष्यं वातासृग्दरनाशनम् ॥३१९॥  
## प्रसारणी  
प्रसारणी सुप्रसरा सरणी सारणी च सा ।  
चारुपर्णी राजबला भद्रपर्णी प्रतानिका ॥३२०॥  
प्रसारणी गुरुस्तिक्ता सरा सन्धानकृन्मता ।  
त्रिदोषशमनी वृष्या तेजःकान्तिबलप्रदा ॥३२१॥  
## शतावरी  
शतावरी शतपदी पीवरीन्दीवरी वरी ।  
ऋष्यप्रोक्ता द्वीपिशत्रुर्द्वीपिका चोर्ध्वकण्टका ॥३२२॥  
शतावरी हिमा तिक्ता रसे स्वादुः क्षयास्रजित् ।  
वातपित्तहरा वृष्या रसायनवरा स्मृता ॥३२३॥  
## सहस्रवीर्या (शतावरीविशेष)  
सहस्रवीर्याऽभीरुश्च तुङ्गिनी बहुपुत्रिका ।  
महापुरुषदन्ता च शतावर्यूर्ध्वकण्टिका ॥३२४॥  
सहस्रवीर्या मेध्या तु हृद्या वृष्या रसायनी ।  
शीतवीर्या निहन्त्यर्शोग्रहणीनयनामयान् ॥३२५॥  
तदङ्कुरस्त्रिदोषघ्नो लघुरर्शःक्षयापहः ॥३२६॥  
## एरण्ड  
एरण्डः तरुणः शुक्लश्चित्रो गन्धर्वहस्तकः ।  
पञ्चाङ्गुलो वर्धमान आमण्डो दीर्घदण्डकः ॥३२७॥  
रक्तोऽपरो हस्तपर्णो व्याघ्रो व्याघ्रदलो रुबुः ।  
रुबुको हस्तिकर्णी च चञ्चुकोत्तानपत्रकः ॥३२८॥  
एरण्डस्तु रसे तिक्तः स्वादूष्णोऽनिलनाशनः ।  
उदावर्तप्लीहगुल्मबस्तिशूलान्त्रवृद्धिनुत् ॥३२९॥  
गुरुर्वातप्रशमनो विकाराञ्शौणिताञ्जयेत् ।  
फलं स्वादु च सक्षारं लघूष्णं भेदि वातजित् ॥३३०॥  
एरण्डयुगलं वृष्यं स्वदु पित्तसमीरजित् ।३३१।  
## उपसंहार  
गुडूच्यादिरयं वर्गः प्रथमः परिकीर्तितः ।  
ऊर्ध्वाधोदोषहरणः सर्वामयविनाशनः ॥३३१॥  
## पुष्पिका  
इति रसवीर्यविपाकसहिते धन्वन्तरिनिघण्टौ  
गुडूच्यादिः प्रथमो वर्गः ।
